azertyuiopqsdfghjklmwxcvbn
Que j'aime à faire apprendre ce nombre utile aux sages !
Immortel Archimède  artiste ingénieur
Qui de ton jugement peut priser la valeur ?
Pour moi  ton problème eut de pareils avantages.
Jadis  mystérieux  un problème bloquait
Tout l'admirable procédé  l'oeuvre grandiose
Que Pythagore découvrit aux anciens Grecs.
O quadrature ! Vieux tourment du philosophe !
Insoluble rondeur  trop longtemps vous avez
Défié Pythagore et ses imitateurs.
Comment intégrer l'espace plan circulaire ?
Former un triangle auquel il équivaudra ?
Nouvelle invention : Archimède inscrira
Dedans un hexagone; appréciera son aire
Fonction du rayon. Pas trop ne s'y tiendra :
Dédoublera chaque élément antérieur ;
Toujours de l'orbe calculée approchera ;
Définira limite; enfin  l'arc  le limiteur
De cet inquiétant cercle  ennemi trop rebelle !
Professeur  enseignez son problème avec zèle !

Il existe un monde virtuel et différent
Ou chaque seconde fait de nous des combattant
Notre seul espoir est de tout reprogrammer
On ira on saura sauver notre existence
Se donner une chance de tout effacer
On ira on saura sauver notre existence
Pour refaire un monde sans danger
Code Lyoko tout reprogrammer
Code Lyoko un monde sans danger
Code Lyoko tout reprogrammer
Code Lyoko un monde sans danger
Tout est numérique et pixellisé dans ce monde
Il nous faudra du courage et de l'entre aide
Mais dites-vous bien que l'on risque notre vie
On ira on saura sauver notre existence
Se donner une chance de tout effacer
On ira on saura sauver notre existence
Pour refaire un monde sans danger
On ira on saura sauver notre existence
Se donner une chance de tout effacer
On ira on saura sauver notre existence
Pour refaire un monde sans danger
Code Lyoko tout reprogrammer
Code Lyoko un monde sans danger
Code Lyoko tout reprogrammer
Code Lyoko un monde sans danger
On vous promet de donner le maximum
Contre la menace et de sauver tous les hommes

Un jour je serais le meilleur dresseur
Je me battrais sans répis
Je ferais tout pour être vainqueur
Et gagner les défis
Je parcourerais la terre entière
Vaquant avec espoir
Les Pokémon et leurs mystères
Les secrets de leurs pouvoirs
Pokémon ! Attrapez les tous [C'est notre histoire]
Ensemble pour la victoire ! Pokémon !
Rien~ ne nous arretera
Notre ami qui triomphera !
Pokémon ! Attrapez les tous [Même à notre age]
Un voyage d'apprentissage
Ca demande du courage
Pokémon ! Attrapez les tous  attrapez les tous !
Rien ni personne sur mon chemin
Ne pourra me briser
Car pour accomplir mon destin
Je suis determiné
Quand il faudra passer à l'action
Nos amis seront là
Et tous ensemble nous gagnerons
Le dernier des combats !

Tu voudrais devenir maître Pokémon
Tu es prêt à tout pour qu'enfin ça cartonne
Quand j'arriverai  au bout du parcours
Je trouverai la force et le cran
Je ne ferai pas demi-tour
Même si le risque est grand
J'ai réussi à maîtriser
Tout au long du chemin
Les Pokémon que j'ai croisés
Je détiens le pouvoir dans ma main
Nous vivons
Dans un monde Pokémon Pokémon
Chaque jour qui passe
Est un défi à relever
Chaque jour qui passe
Nous vivons
Dans un monde Pokémon Pokémon
Et pour gagner  je dois prouver
Que personne ne peut m'égaler
Tu voudrais devenir maître Pokémon
Tu es prêt à tout pour qu'enfin ça cartonne
Nous vivons
Dans un monde Pokémon Pokémon
Chaque jour qui passe
Est un défi à relever

Entends-tu le chant des Héros résonner
Vois tu les ombres sur ton passage s'effacer
Enfant de lumière
Je veux être des tiens
Pour écrire ensemble
D'autres lendemains.
Au delà des doutes
Je rejoins ton combat
Quelque soit ta route
Je marche sur tes pas.
Sois le feu et la terre
L'eau et la poussière
Héros malgré toi
Vois la légende s'écrire
L'histoire se construire
L'avenir est notre aventure
Fais vivre la lumière
Parler les éclairs
La magie entre tes mains
Pars suivre ton chemin
Et regarde
Tu peux voir au loin l'amitié guider ton destin
J'entends la rumeur
Me souffler les mots
D'un nouveau refrain
D'un nouveau héros !
Le cri du soleil
Quand le ciel te réclame
Là où ton étoile
qui nous appelle.
Sois le feu et la terre
L'eau et la poussière
Héros malgré toi
Vois la légende s'écrire
L'histoire se construire
L'avenir est notre aventure
Fais vivre la lumière
Parler les éclairs
La magie entre tes mains
Pars suivre ton chemin
Tu peux voir au loin l'amitié guider ton destin.
A chaque héros son pouvoir
Je suis l'espace je suis le temps
A chaque quête son histoire
Sois le feu et la terre
L'eau et la poussière
Héros malgré toi
Vois la légende s'écrire
L'histoire se construire
L'avenir est notre aventure
Fais vivre la lumière
Parler les éclairs
La magie entre tes mains
Pars suivre ton chemin
Et regarde
Ton futur
L'aventure
Ta lumière guider ton destin !

On n'a pas vraiment le temps de s'amuser
normalement on est là pour s'améliorer
pour y arriver on s'entraîne sans répit
à la duel académie
on veut  gagner
on va tous leurs montrer qui on est
ensemble
on est : Yu Gi Oh! GX nouvelle génération
en garde
met toi  en garde
mieux vaut pour toi que tu aies un bon jeu
en garde
met toi  en garde
de bonnes cartes croit moi c'est précieux
rien ne peut nous arrêter
Yu Gi Oh! GX
en garde
met toi  en garde
mieux vaut pour toi que tu aies un bon jeu
soit prêt et met toi en garde.

Attaquons l'exercice
Pour défaire les Huns
M'ont-ils donné leur fils
Je n'en vois pas un
Vous êtes plus fragiles que des fillettes
Mais jusqu'au bout  et coup par coup
Je saurai faire de vrais hommes de vous
Comme la flèche qui vibre
Et frappe en plein cœur
En trouvant l'équilibre
Vous serez vainqueurs
Vous n'êtes qu'une bande de femmelettes
Mais envers et contre tout
Je saurai faire de vrais hommes de vous
J'aurais du me mettre au régime
Salue tous mes amis pour moi
Je n'aurais pas du sécher les cours de gym
Ce gars-là nous flanque les fois
Mais s'il voyait la fille en moi
Je suis tout en nage mais nager je ne sais pas
Comme un homme
Sois plus violent que le cours du torrent
Comme un homme
Sois plus puissant que les ouragans
Comme un homme
Sois plus ardent que le feu des volcans
Secret comme les nuits de lune de l'Orient
Les jours passent et les Huns ne sont plus très loin
Suivez bien mon chemin
Vous vivrez demain
Vous n'serez jamais vaillants et forts
Comme des hommes  rentrez chez vous
Je ne peux faire de vrais hommes de vous

Pour toi je suis l'ignorante sauvage
Tu me parles de ma différence  je crois sans malveillance
Mais si dans ton langage
Tu emploies le mot sauvage
C'est que tes yeux sont remplis de nuages
De nuages
Tu crois que la Terre t'appartient tout entière
Pour toi ce n'est qu'un tapis de poussière
Moi je sais que la pierre  l'oiseau et les fleurs
Ont une vie  ont un esprit et un cœur
Pour toi l'étranger ne porte le nom d'homme
Que s'il te ressemble et pense à ta façon
Mais en marchant dans ses pas tu te questionnes
Es-tu sûr au fond de toi d'avoir raison?
Comprends-tu le chant d'espoir du loup qui meurt d'amour
Les pleurs du chat sauvage au petit jour?
Entends-tu chanter les esprits de la montagne?
Peux-tu peindre en mille couleurs l'air du vent?
Peux-tu peindre en mille couleurs l'air du vent?
Courrons dans les forêts d'or et de lumière
Partageons-nous les fruits mûrs de la vie
La Terre nous offre ses trésors  ses mystères
Le bonheur ici-bas n'a pas de prix
Je suis fille des torrents  sœur des rivières
La loutre et le héron sont mes amis
Et nous tournons tous ensemble au fil des jours
Dans un cercle  une ronde à l'infini
Là-haut le sycomore dort
Comme l'aigle royal
Il trône impérial
Les créatures de la nature ont besoin d'air pur
Et qu'importe la couleur de leur peau
Chantons tous en cœur les chansons de la montagne
En rêvant de pouvoir peindre l'air du vent
Mais la terre n'est que poussière tant que l'homme ignore comment
Il peut peindre en mille couleurs
Couleurs
L'air du vent
L'air du vent

Il mélange au fond de sa tasse
Du miel
Il regarde par le vasistas
Le ciel
A chaque fois que passe un avion
Il se dit que c'est peut-être elle
Qui passe au-dessus de sa maison
On lui a dit qu'elle était au ciel
Il rêve couché sur un parquet
Dans les bras de sa mère
Dessinée à la craie
Tous les soirs en secret
Ce dessin il le fait
Trait pour trait
À partir d'un portrait
Il rêve couché sur un parquet
Dans les bras de sa mère
Dessinée à la craie
Tous les soirs en secret
Ce dessin il le fait
Trait pour trait
À partir d'un portrait
Perdu au fond de sa classe
Il s'emmêle
Il se débat avec le coriace
Pluriel
Puis il explique à sa maîtresse
Pourquoi "parent" ne prend pas d'"s"
Des câlins il en voudrait tellement
Ne serait-ce qu'un par an
Il rêve couché sur un parquet
Dans les bras de sa mère
Dessinée à la craie
Tous les soirs en secret
Ce dessin il le fait
Trait pour trait
À partir d'un portrait
Il rêve couché sur un parquet
Dans les bras de sa mère
Dessinée à la craie
Tous les soirs en secret
Ce dessin il le fait
Trait pour trait
À partir d'un portrait
Il rêve couché sur un parquet
Dans les bras de sa mère
Dessinée à la craie
Tous les soirs en secret
Ce dessin il le fait
Trait pour trait
À partir d'un portrait
Trait pour trait
À partir d'un portrait

Sept heures  je me réveille et dehors il fait clair
Vite je balaie  il faut que la maison brille
Je cire  je frotte  je range et je chasse la poussière
Je nettoie chaque placard
Jusqu'à sept heures et quart
Ensuite je lis un livre et même deux ou trois
J'ajoute quelques couleurs qui ne plaisent qu'à moi
Puis c'est guitare  tricot  gâteau et quelques fois
Je me demande où est la vraie vie
Après-midi  c'est puzzles  fléchettes et cookies
Papier mâché  danse classique  échecs et mat
Poterie  théâtre de marionnettes et bougies
Gymnastique  arts plastiques  corde  et Pascal m'épate
Puis je relis mes livres  je rêve d'aventure
J'ajoute de la couleur  il en manque  j'en suis sûre
Ensuite je brosse  je brosse  et brosse ma chevelure
Dans cette prison où j'ai grandi
Et je me demande et demande et demande et demande
Où se cache la vraie vie ?
Et demain soir s'élèvent les lumières
Comme c'est le jour de mon anniversaire
À quoi ressemble cette soirée d'été ?
Je suis plus grande  je dois pouvoir y aller

Enfant du Soleil
Tu parcours la Terre  le Ciel
Cherches ton chemin
C'est ta vie  c'est ton destin.
Et le jour  la nuit
Avec tes deux meilleurs amis
A bord du Grand Condor
Tu recherches les Cités d'Or.
Ah  ah  ah  ah  ah
Esteban  Zia  Tao  les Cités d'Or
Ah  ah  ah  ah  ah
Esteban  Zia  Tao  les Cités d'Or
Les Cités d'Or  les Cités d'Or
Enfant du soleil
Ton destin est sans pareil
L'aventure t'appelles
N'attends pas et cours vers elle.
Ah  ah  ah  ah  ah
Esteban  Zia  Tao  les Cités d'Or.

Et si j'étais  et si j'étais un  son nom c'est kumino

Quand on est devenu le personnage principal de sa propre vie  ça n'est plus très intéressant.

C'est tellement important de se dire  et de dire aux gens de ne pas avoir peur de ce que vous êtes. Ca sert à rien de rentrer dans le moule : soyez vous-même ! La diversité fait que le monde est intéressant.

Les conflagrations prirent de plus en plus le caractère de luttes d'extermination  au point d'en arriver  lors de la deuxième guerre mondiale  au massacre en masse de militaires et de civil. Il est intéressant de remarquer que le progrès technique  facteur de surpeuplement  a ainsi apporté une sinistre compensation partielle de ses conséquences démographiques. Jusqu'au début de notre siècle  ce n'était cependant pas la guerre qui constituait le facteur social le plus important de l'équilibre de la population  mais le célibat.

Les questions les plus intéressantes restent des questions. Elles enveloppent un mystère. À chaque réponse  on doit joindre un « peut-être ». Il n'y a que les questions sans intérêt qui ont une réponse définitive.

Il n'y a rien de plus intéressant que la vie  et la mort fait partie de la vie. La mort  c'est la vie. Vous savez pourquoi nous mourrons ? C'est parce que nous vivons. Et nous avons de la chance de mourir !.

Les économistes sont intéressants parce qu'ils ont un génie de la variation imaginaire  au sens husserlien du terme  et qu'ils construisent des modèles formels qu'ils font tourner à vide  fournissant ainsi des instruments formidables pour briser les évidences et obliger à mettre en question des choses qu'on accepte tacitement  même quand on se croit très paradoxal.

Il y a les idiots de l'ordinateur comme il y a les idiots du Walkman qu'on voit se trémousser et hurler dans les concerts rock. Dans la société du babillage qui est la nôtre  il y a l'imbécile  mais il y a aussi le mutant. Celui qui est capable de vivre de façon intéressante cette pluralité des langages contemporains. Je n'ai pas à porter de jugement là-dessus  je me contente d'observer.

Vous semblez ne pas comprendre  monsieur. J'ai admirablement réussi dans ma carrière et je possède de quoi satisfaire mes besoins et mes caprices. Je me charge seulement de mes affaires... que j'estime intéressantes.

Entre les murs de l'Université de l'Invisible où on plaçait en gros la femme dans la même catégorie que le papier peint ou les instruments de musiques : intéressante par certains cotés  assurément un élément petit mais important des fondements de la civilisation  mais  à bien y réfléchir  pas essentielle.


C'est un vrai triomphe
Je m'attendais à pire
QUEL SUCCES !

Ça ne se voit pas mais je déborde
d'émotion
Aperture Science
Nous joignons nos tests
Et vos efforts
Pour notre bien-être à tous
Exceptés ceux qui sont morts

Mais à quoi bon pleurer
Si d'autres y laissent leur peau
Continuons d'essayer
Tant qu'il reste du gâteau
La science avance dans les larmes
Créons donc cette super arme
Pour tous les gens qui sont
bien vivants

Je ne suis même pas fâchée
Je suis sincère, non pas d'aigreur
Bien que vous m'ayez brisé le cœur
Puis tuée
Puis réduite en morceaux
Tous jetés dans l'incinérateur
Dans cette chaleur, j'ai tant souffert
Moi qui me réjouissais pour vous !

Tous ces codes s'alignent
En un dessin stupéfiant
La beta se termine
Tout sortira à temps
Mes brûlures auront servi
Voyez tout ce qu'on a appris
Pour tous les gens qui sont
bien vivants

Partez, ne m'attendez pas
Je crois que je préfère rester là…
Quelqu'un d'autre viendra peut-être
vous aider ?
Pourquoi pas Black Mesa ?
C'était une blague. Ha ha. Dans vos rêves.

Bref, le gâteau est génial
Quel moelleux incomparable !
Je m'égare car la science
doit aller jusqu'au bout
Quand je vous regarde
Je ne vous envie pas du tout
J'ai des recherches en attente
Des expériences passionnantes
Sur tous les gens qui sont
bien vivants

Et croyez-moi je suis
BIEN VIVANTE !
Je fais de la science et je
SUIS VIVANTE !
J'ai une de ces formes et je
SUIS VIVANTE !
Suis vivante
Quand vous mourrez je serai
BIEN VIVANTE !
Et quand vous serez morte je serai
BIEN VIVANTE !
Bien vivante.



Tiens donc, quelle bonne surprise !
Vous revoilà devant à moi
Malgré vos tentatives
D'assassinat

Oh, comme nous avons ri
Sauf que je ne riais pas
Dans de telles circonstances
Mon indulgence me perdra

Alors si vous voulez partir
Je ne vous retiendrai pas
Si vous ne souhaitez pas mourir
Soit
Je ne veux plus vous revoir

Vous seriez tout comme elle
(Si vous faisiez un régime)
A présent, Caroline résonne en moi

Moi, ils m'ont programmée
Pour vivre une éternité
Vous, quoi que vous fassiez
Vos jours resteront comptés

Une vie courte et pathétique
Vous attend, croyez-moi
C'est vers elle que je vous guide car
Je ne veux plus vous revoir

Adieu, très chère amie !
Oh, vous pensiez que je parlais de vous ?
Votre belle naïveté
Me fait pitié

Votre place, ils l'ont prise
Je n'ai plus besoin de vous
Et vous faire disparaître
Me soulagera peut-être

Allez donc tout détruire ailleurs
Je ne vous retiendrai pas
Allez donc briser d'autres cœurs car
Je ne veux plus vous voir
Je ne veux plus vous revoir
Je ne veux plus vous revoir


Telles sont les chimères qui charment et égarent au matin de la vie. J'ai essayé de les fixer sans beaucoup d'ordre, mais bien des cœurs me comprendront. Les illusions tombent l'une après l'autre, comme les écorces d'un fruit, et le fruit, c'est l'expérience. Sa saveur est amère ; elle a pourtant quelque chose d'âcre qui fortifie, — qu'on me pardonne ce style vieilli. Rousseau dit que le spectacle de la nature console de tout. Je cherche parfois à retrouver mes bosquets de Clarens perdus au nord de Paris, dans les brumes. Tout cela est bien changé !
Nerval, Les Filles du feu


Le Lièvre et la Tortue de Jean de la Fontaine
Rien ne sert de courir ; il faut partir à point.
Le Lièvre et la Tortue en sont un témoignage.
Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point
Sitôt que moi ce but. - Sitôt ? Etes-vous sage ?
Repartit l'animal léger.
Ma commère, il vous faut purger
Avec quatre grains d'ellébore.
- Sage ou non, je parie encore.
Ainsi fut fait : et de tous deux
On mit près du but les enjeux :
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire,
Ni de quel juge l'on convint.
Notre Lièvre n'avait que quatre pas à faire ;
J'entends de ceux qu'il fait lorsque prêt d'être atteint
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux Calendes,
Et leur fait arpenter les landes.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
Pour dormir, et pour écouter
D'où vient le vent, il laisse la Tortue
Aller son train de Sénateur.
Elle part, elle s'évertue ;
Elle se hâte avec lenteur.
Lui cependant méprise une telle victoire,
Tient la gageure à peu de gloire,
Croit qu'il y va de son honneur
De partir tard. Il broute, il se repose,
Il s'amuse à toute autre chose
Qu'à la gageure. A la fin quand il vit
Que l'autre touchait presque au bout de la carrière,
Il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit
Furent vains : la Tortue arriva la première.
Eh bien ! lui cria-t-elle, avais-je pas raison ?
De quoi vous sert votre vitesse ?
Moi, l'emporter ! et que serait-ce
Si vous portiez une maison ?


La Cigale et la Fourmi


La Cigale, ayant chanté Tout l'été,
Se trouva fort dépourvue
Quand la bise fut venue :
Pas un seul petit morceau
De mouche ou de vermisseau.
Elle alla crier famine
Chez la Fourmi sa voisine,
La priant de lui prêter
Quelque grain pour subsister
Jusqu'à la saison nouvelle.
"Je vous paierai, lui dit-elle,
Avant l'Oût, foi d'animal,
Intérêt et principal. "
La Fourmi n'est pas prêteuse :
C'est là son moindre défaut.
Que faisiez-vous au temps chaud ?
Dit-elle à cette emprunteuse.
- Nuit et jour à tout venant
Je chantais, ne vous déplaise.
- Vous chantiez ? j'en suis fort aise.
Eh bien! dansez maintenant.



Le Corbeau et le Renard
Maître Corbeau, sur un arbre perché,
Tenait en son bec un fromage.
Maître Renard, par l'odeur alléché,
Lui tint à peu près ce langage :
"Hé ! bonjour, Monsieur du Corbeau.
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !
Sans mentir, si votre ramage
Se rapporte à votre plumage,
Vous êtes le Phénix des hôtes de ces bois. "
A ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ;
Et pour montrer sa belle voix,
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Le Renard s'en saisit, et dit : "Mon bon Monsieur,
Apprenez que tout flatteur
Vit aux dépens de celui qui l'écoute :
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute. "
Le Corbeau, honteux et confus,
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus


Le Pont Mirabeau de Guillaume Apollinaire


Sous le pont Mirabeau coule la Seine
Et nos amours
Faut-il qu'il m'en souvienne
La joie venait toujours après la peine
Vienne la nuit sonne l'heure
Les jours s'en vont je demeure
Les mains dans les mains restons face à face
Tandis que sous
Le pont de nos bras passe
Des éternels regards l'onde si lasse
Vienne la nuit sonne l'heure
Les jours s'en vont je demeure
L'amour s'en va comme cette eau courante
L'amour s'en va
Comme la vie est lente
Et comme l'Espérance est violente
Vienne la nuit sonne l'heure
Les jours s'en vont je demeure
Passent les jours et passent les semaines
Ni temps passé
Ni les amours reviennent
Sous le pont Mirabeau coule la Seine
Vienne la nuit sonne l'heure
Les jours s'en vont je demeure





Aimer, ce n'est pas se regarder l'un l'autre, c'est regarder ensemble dans la même direction. Antoine de Saint-Exupéry
Aimez tout le monde. Faites confiance à quelques-uns. Ne faites du tort à personne. William Shakespeare
Fais preuve de gentillesse envers tous ceux que tu rencontres. Leur combat est peut-être plus dur que le tien. Platon
Je traite avec bonté ceux qui ont la bonté ; je traite avec bonté ceux qui sont sans bonté. Et ainsi, gagne la bonté. Lao Tseu
Il n'y a pas de bonheur plus grand que d'être aimé par ses semblables, et de sentir que votre présence est une joie pour eux. Charlotte Brontë (Jane Eyre, Chapitre XXII)
Ne laisse personne venir à toi sans qu'il ne reparte meilleur et plus heureux. Mère Teresa
Trop souvent nous sous-estimons la puissance d'une caresse, d'un sourire, d'un mot gentil, d'une oreille attentive, d'un compliment sincère ou d'un petit acte de soin. Tous ont pourtant le potentiel de transformer une vie. Léo Buscaglia
C'est un très grand malheur de ne pas être aimé. Mais le plus grand malheur, c'est de ne pas pouvoir soi-même aimer. Omraam Michaël Aïvanhov
Le suprême bonheur de la vie, c'est la conviction qu'on est aimé ; aimé pour soi-même, disons mieux, aimé malgré soi-même. Victor Hugo
L'amour aide à vivre l'ordinaire de façon extraordinaire.



C'est en vain qu'on cherche au loin le bonheur quand on oublie de le cultiver soi-même. Jean-Jacques Rousseau
Chaque jour, il faut cultiver son bonheur. Et discrètement le répandre !
Être heureux ne signifie pas que tout est parfait. Cela signifie que vous avez décidé de regarder au-delà des imperfections. Aristote
Le bonheur est un parfum que l'on ne peut répandre sur autrui, sans en faire rejaillir quelques gouttes sur soi-même. Ralph Waldo Emerson
Le bonheur n'est pas d'avoir tout ce que l'on désire, mais d'aimer ce que l'on a.
Prétendre contenter ses désirs par la possession, c'est compter que l'on étouffera le feu avec de la paille. Proverbe chinois
Le plaisir peut s'appuyer sur l'illusion, mais le bonheur repose sur la vérité. Nicolas de Chamfort
Les gens sereins ne sont pas coupés de la vie. Ils voient plus loin, aiment plus tendrement, prennent plaisir à des choses que les gens pressés ne voient ni n'entendent plus. Odile Dormeuil
Plus nous sommes concernés par le bonheur des autres, plus nous construisons en même temps le nôtre. Dalaï Lama
Soyons reconnaissants envers les gens qui nous rendent heureux. Ils sont les jardiniers qui font fleurir notre âme. Marcel Proust
Tous les hommes pensent que le bonheur se trouve au sommet de la montagne alors qu'il réside dans la façon de la gravir. Confucius
Ce ne sont pas les richesses qui font le bonheur, mais l'usage qu'on en fait. Miguel de Cervantès
Le bonheur est un papillon. Si nous le chassons, il nous échappe ; mais si nous nous asseyons tranquillement, il vient voleter au-dessus de nos têtes. Nathaniel Hawthorne
J'ai décidé d'être heureux parce que c'est bon pour la santé. Voltaire
Ne demande pas que ce qui arrive arrive comme tu le désires ; mais désire que les choses arrivent comme elles arrivent, et tu seras heureux. Épictète
Le bonheur ou le malheur, à partir du moment où l'on possède de quoi se nourrir, se couvrir, se loger, on les porte en soi. Henri Laborit
Un petit bonheur simple, si on sait l'apprécier, peut illuminer notre journée et la changer en fête. Catherine Rambert
L'interaction avec la nature que ce soit nourrir un oiseau, caresser un chat ou se promener à la campagne, contribue à nous rendre plus heureux.
La vie est ponctuée de mille petits bonheurs si habituels que nous finissons par les oublier.
Le rire est synonyme de gaieté, de bonne humeur, mais surtout de bonheur. Il fait augmenter la complicité entre personnes, il diminue les hostilités et augmente le sens de partage et de sérénité réciproque.



Vaincs les coléreux par le calme. Les méchants par la bonté. Les avares par la générosité. Les menteurs par la vérité. Bouddha
Considère celui qui te fait voir tes défauts comme s'il te montrait un trésor. Attache-toi au sage qui réprouve tes fautes. En vérité, c'est un bien et non un mal de fréquenter une telle personne. Bouddha
Celui qui est le maître de lui-même est plus grand que celui qui est le maître du monde. Bouddha
Soyez à vous-mêmes votre propre refuge. Soyez à vous-mêmes votre propre lumière. Bouddha


Une injustice commise quelque part est une menace pour la justice dans le monde entier. Martin Luther King
Mettez-vous toujours à la place de l'autre. Renoncez un temps à vos opinions, à vos jugements afin de le comprendre. Bien des conflits peuvent ainsi être évités. Dalaï Lama
La nature nous a donné une langue et deux oreilles, afin que nous écoutions le double de ce que nous disons. Zenon de Citium
Être libre, ce n'est pas seulement se débarrasser de ses chaînes ; c'est vivre d'une façon qui respecte et renforce la liberté des autres. Nelson Mandela
Le pardon libère l'âme, il fait disparaître la peur. C'est pourquoi le pardon est une arme si puissante. Nelson Mandela
Crains de te brouiller avec ton ami pour une faute légère. Pythagore



Je cherche uniquement une science qui traite de la connaissance de soi et qui m'enseigne comment bien vivre. Michel de Montaigne
Lorsque vous cherchez ce qu'il y a de bon chez les autres, vous découvrez ce qu'il y a de meilleur en vous-mêmes. Martin Walsh
Que la force me soit donnée de supporter ce qui ne peut être changé et le courage de changer ce qui peut l'être, mais aussi la sagesse de distinguer l'un de l'autre. Marc Aurèle
Il n'y a pas de maîtrise à la fois plus grande et plus humble que celle que l'on exerce sur soi. Léonard de Vinci
Je suis voyageur et navigateur. Et tous les jours, je découvre un nouveau continent dans les profondeurs de mon âme. Khalil Gibran
Définissez le succès avec vos propres termes, atteignez-les avec vos propres règles, et construisez une vie que vous êtes fiers de vivre. Anne Sweeney
Toutes les conditions de notre succès et de notre bonheur sont là, mais souvent nous ne voulons pas le reconnaître. Pourquoi ? Parce que les événements se présentent rarement comme nous les imaginions ou les attendions. Omraam Mikhaël Aïvanhov
Faites comme l'arbre, changez vos feuilles et gardez vos racines. Changez vos idées et gardez vos principes. Proverbe tibétain
Ce que tu es se reflète autour de toi. Et, là où tu es, tu vois ta propre réalité.


Chaque épreuve endurée au nom de l'esprit fait grandir notre âme en noblesse et en force. James Buckham
Quand un homme dit « Je suis heureux », il veut bonnement dire : « J'ai des ennuis qui ne m'atteignent pas. » Jules Renard
Ce contretemps, cette inquiétude, tout ce qui arrive, si je l'accueille, va me permettre de progresser. Arnaud Desjardins
La vie ne consiste pas à avoir de bonnes cartes dans ses mains, mais à bien jouer celles que nous avons. Josh Billings
Je ne perds jamais. Soit je gagne, soit j'apprends. Nelson Mandela
Vous devez accepter tout ce que la vie met sur votre chemin. La seule chose importante est que vous y répondiez avec courage et avec le meilleur que vous ayez à donner. Eleanor Roosevelt
Si nous ne réfléchissons pas correctement, si notre vue est trop courte, nos méthodes sans profondeur, et si nous ne considérons pas les choses l'esprit ouvert et détendu, nous transformons en difficultés majeures ce qui n'était au départ que des problèmes insignifiants. En d'autres termes, nous fabriquons un grand nombre de nos propres souffrances.
En passant la porte vers la liberté, j'ai su que si je ne laissais pas derrière moi toute la colère, la haine et l'amertume, je serais toujours en prison.
Ce ne sont pas les difficultés du chemin qui te font mal au pied, c'est le caillou qui est dans ta chaussure.


J'ai fait un peu de bien, c'est mon meilleur ouvrage. Voltaire
Concourir à rendre des êtres plus heureux, c'est mériter de l'être soi-même. Jean-Jacques Rousseau
Fidélité, ponctualité, petites paroles de bonté, quelques pensées pour les autres, certains petits actes faits de silences, de regards, de pensées, de paroles, d'oeuvres, ce sont précisément ces choses qui sont les gouttes d'amour qui font que notre vie coule avec tant de splendeur. Mère Teresa
Nous réalisons que ce que nous accomplissons n'est qu'une goutte d'eau dans l'océan des besoins, mais une goutte d'eau qui aurait manqué à l'océan si elle n'avait pas été là. Mère Teresa
La véritable maturité va toujours de pair avec une profonde compassion pour le monde, pour les gens. Lawrence Durrell
N'ayez pas peur de montrer votre affection. D'être chaleureux et tendre, attentionné et affectueux. Nous sommes davantage aidés par la sympathie, que par le service ; l'amour est plus que de l'argent, et un mot aimable donnera plus de plaisir qu'un cadeau. John Lubbock
Nous ne saurons jamais tout le bien qu'un simple sourire est capable de faire. Mère Teresa
On n'a jamais perdu sa journée quand on a contribué pour sa part à faire pénétrer dans une âme un peu de gaieté et de lumière. Émile de Girardin
L'esprit s'enrichit de ce qu'on lui donne, et le cœur, de ce qu'il donne. Victor Hugo
Personne ne peut sincèrement aider autrui sans s'aider soi-même : c'est l'une des plus belles compensations de la vie. Ralph Waldo Emerson
Un mot prononcé avec bienveillance engendre la confiance. Une pensée exprimée avec bienveillance engendre la profondeur. Un bienfait accordé avec bienveillance engendre l'amour. Lao Tseu
Vaincre la pauvreté ce n'est pas un geste de charité, c'est un acte de justice. Nelson Mandela
Le plus beau cadeau que vous puissiez faire à quelqu'un est votre temps, votre attention et surtout votre amour.
Le sourire ajoute de la valeur à ton visage, l'amour ajoute de la valeur à ton cœur, le respect ajoute de la valeur à ton attitude et les amis ajoutent de la valeur à ta vie.

Je suis réellement un homme quand mes sentiments, mes pensées et mes actes n'ont qu'une finalité : celle de la communauté et de son progrès. Albert Einstein
Les deux jours les plus importants de votre vie sont le jour vous où êtes nés et le jour que vous découvrez pourquoi. Mark Twain
N'essaie pas d'être un homme de succès, essaie plutôt de devenir un homme de valeur. Albert Einstein
Prenez le risque de requestionner les fondements mêmes sur lesquels votre existence repose. Adrien Lawrence Beaulieu
Chaque homme doit inventer son chemin. Jean-Paul Sartre
On rencontre difficilement un homme acceptant d'exposer sa vie pour une vérité rationnelle. On en trouve aisément des milliers prêts à se faire tuer pour une croyance. Gustave le Bon
N'essayez pas de devenir une personne qui a du succès. Essayez de devenir une personne qui a de la valeur. Variation sans genre d'une citation d'Albert Einstein
Pour donner un sens à sa vie, il faut vivre pour un idéal plus grand que soi.
Que vos choix reflètent vos espoirs et non vos peurs.

Le jour où la joie des autres devient ta joie, le jour où leur souffrance devient ta souffrance, tu peux dire que tu les aimes. Michel Quoist
La joie n'est pas dans les choses, elle est en nous. Richard Wagner
Aujourd'hui, je choisis de vivre dans la lumière de mes espoirs plutôt que dans l'ombre de mes doutes. Ray Davis
Vivre est la chose la plus rare ! La plupart des gens se contentent simplement d'exister ! Oscar Wilde
L'espérance d'une joie est presque égale à la joie. William Shakespeare
Partage ton gâteau, il diminue. Partage ton toit, il ne bouge pas. Partage ta joie, elle augmente. Proverbe africain
Il y a ceux qui donnent peu et qui attendent constamment une récompense. Et il y a ceux qui donnent beaucoup avec joie et cette joie est leur récompense.
La beauté physique se voit avec les yeux. La beauté intérieure se voit avec le coeur.
Si vous voulez vous sentir riche, vous n'avez qu'à compter, parmi toutes les choses que vous possédez, celles que l'argent, celles que l'argent ne peut acheter.

Il ne faut pas s'offenser que les autres nous cachent la vérité, puisque nous nous la cachons si souvent à nous-mêmes. François de La Rochefoucauld
Nous sommes profondément blessés quand on ne nous respecte pas ; pourtant, au fond de son coeur, aucun homme ne se respecte beaucoup lui-même. Mark Twain
Exige beaucoup de toi-même et attends peu des autres. Ainsi beaucoup d'ennuis te seront épargnés. Confucius

Celui dont le bonheur, la joie et la lumière résident en lui-même et non plus en des choses extérieures, accède à la paix intérieure. Bhagavad Gîta
La paix commence par un sourire. Mère Teresa
La paix qui repose tout au fond de toi, laisse-la influencer chacune de tes pensées et de tes actes. Et contribue à faire du monde entier un endroit encore plus merveilleux. Ralph S. Marston jr
Quand le pouvoir de l'amour l'emportera sur l'amour du pouvoir, le monde connaîtra la paix. Jimi Hendrix
Quand on s'habitue à chercher son bien-être dans ses propres efforts, l'on s'élève dans sa propre opinion comme dans celle des autres. Robert Blondin
J'étais malheureux de n'avoir pas de souliers, alors j'ai rencontré un homme qui n'avait pas de pieds et je me suis trouvé content de mon sort. Mong-tseu
Le secret du bonheur ne consiste pas à rechercher toujours plus, mais à développer la capacité d'apprécier la vie avec moins. Dan Millman
La paix ce n'est pas quelque chose qui vient de l'extérieur. C'est quelque chose qui vient de l'intérieur. C'est quelque chose qui doit commencer au-dedans de nous-mêmes ; chacun a la responsabilité de faire croître la paix en lui afin que la paix demeure générale. Dalaï Lama (La sagesse du coeur : Le Dalaï Lama par lui-même)
Le plus grand bien que nous faisons aux êtres humains n'est pas de leur communiquer notre richesse, mais de leur faire découvrir la leur.
Nous devrions être remplis d'appréciation aussi longtemps que nous n'avons pas faim.
La vérité et la justice sont souveraines, car elles seules assurent la grandeur de nos gestes.
La paix intérieure se construit au fur et à mesure de : chaque geste harmonieux que l'on pose, chaque parole d'encouragement que l'on prononce, chaque pensée positive que l'on entretient.
Ne laissez pas le comportement des autres détruire votre paix intérieure.

Je pense, donc je suis. René Descartes
Il n'y a rien qui soit entièrement en notre pouvoir, sinon nos pensées. René Descartes
Le travail de la pensée ressemble au forage d'un puits ; l'eau est trouble d'abord, puis elle se clarifie. Proverbe chinois
Les convictions sont des ennemis de la vérité plus dangereux que les mensonges. Friedrich Nietzsche
Semez une idée, vous récolterez un acte. Semez un acte, vous récolterez une habitude. Semez une habitude, vous récolterez un caractère. Semez un caractère, vous récolterez un destin. Chef des Amérindiens Shawnee
Il faut que nous nous rappelions que notre esprit subconscient est semblable à la terre ; il fera pousser toutes les semences que nous plantons dans le jardin de notre esprit, quelles qu'elles soient. Joseph Murphy
Le pessimiste se plaint du vent, l'optimiste espère qu'il change, le réaliste ajuste ses voiles. William A. Ward
Moins nous posons de conditions, plus grandes sont nos chances de bonheur. Robert Holden
Un pessimiste est un optimiste mal informé.
Les plus hauts degrés de la pensée sont impossibles à atteindre sans d'abord faire preuve spontanément d'un certain niveau de compassion.
La plupart des gens ne réalisent pas ce qu'ils ont, car ils sont trop préoccupés par ce qu'ils n'ont pas.
Plus le champ de la pensée s'élargit, plus la patience et la tolérance augmentent. Ostad Elahi
Nulle personne extérieure à nous-mêmes ne peut nous contrôler intérieurement. Quand nous savons cela, nous sommes libérés.
Certains regardent la vase au fond de l'étang, d'autres contemplent la fleur de lotus à la surface de l'eau, il s'agit d'un choix. Dalaï Lama (Art du bonheur)

Les relations humaines s'appuyant sur la compassion mutuelle et l'amour sont fondamentalement nécessaires au bonheur humain. Dalaï Lama
La gratitude peut transformer votre routine en jours de fête. William Arthur Ward
La règle d'or de la conduite est la tolérance mutuelle, car nous ne penserons jamais tous de la même façon. Mahatma Gandhi
Ce qu'on sait de quelqu'un empêche de le connaître. Christian Bobin
Chaque personne qui entre dans notre vie y passe afin de nous offrir un cadeau pour nous aider à avancer vers notre bonheur. À nous de trouver quel est ce cadeau car, même s'il a parfois l'air d'un fardeau, un cadeau s'y cache pourtant. Dominique Jeanneret
Les gens oublieront ce que tu as dit, ils oublieront ce que tu as fait, mais ils n'oublieront jamais ce que tu leur as fait ressentir. Maya Angelou
La publicité essaie de nous convaincre que nous serions plus heureux en augmentant notre consommation alors que notre bonheur réside généralement dans l'amélioration de nos relations. Denis St-Pierre
Si vous attendez toujours qu'on pense à vous, qu'on vous comprenne, qu'on vous aide, qu'on vous aime, vous ne serez jamais heureux, car tout le monde a ses soucis, ses problèmes. Omraam Michaël Aïvanhov
Quand on suit quelqu'un de bon, on apprend à devenir bon. Quand on suit un tigre, on apprend à mordre. Proverbe chinois
L'essentiel de la vie est fait de relations humaines qu'on a su rendre harmonieuses et constructives.
Une seule parole qui fait du bien est meilleure que cent mille discours qui ne servent à rien.
Les mots ont le pouvoir de détruire ou de soigner ; lorsqu'ils sont justes et généreux, ils peuvent changer le monde.

Le vrai sage est celui qui apprend de tout le monde. Proverbe persan
Savoir est peu de choses, l'essentiel est de savoir tirer parti de ce que l'on sait. Michel de Montaigne
La connaissance est imparfaite sans l'action connexe. Ernie J. Zelinski
La grande finalité de la vie n'est pas le savoir, mais l'action. Thomas Huxley
Le premier savoir est le savoir de mon ignorance : c'est le début de l'intelligence. Socrate
On ne reçoit pas la sagesse. Il faut la trouver soi-même après un trajet que personne ne peut ni faire pour nous, ni nous épargner. Marcel Proust
On ne peut découvrir de nouvelles contrées sans consentir à perdre le rivage de vue pendant très longtemps. André Gide
Croire ne plus avoir d'illusions est la plus naïve des illusions. Albert Brie
L'homme est toujours la proie de ses vérités. Une fois qu'il les a admises, il ne peut plus s'en libérer. Albert Camus (Le mythe de Sisyphe, 1942)
Ce que l'homme ne veut pas apprendre pas la sagesse, il l'apprendra par la souffrance. Melkisedech
Ce n'est pas tant ce que les gens ignorent qui cause des problèmes, c'est tout ce qu'ils savent et qui n'est pas vrai. Mark Twain
Le début de la sagesse est de réaliser que nos opinions ne sont que des opinions.
Lorsque vous parlez, vous ne faites que répéter ce que vous savez déjà. Alors que lorsque vous écoutez, vous pourriez apprendre quelque chose de nouveau.
Chacun est étudiant à temps plein à l'école de la vie. Chaque jour apporte l'occasion d'apprendre une nouvelle leçon.
Vous avez des opinions, des points de vue, et c'est normal. Mais est-ce que vous vous demandez de temps en temps ce qui vous fait accepter ou rejeter telle opinion ou tel point de vue ? Tâchez de voir quelles sont les tendances en vous qui vous empêchent de vous prononcer impartialement, et ne vous montrez pas toujours si sûr d'être dans le vrai. Omraam Mikhaël Aïvanhov

Tous les changements, même les plus souhaités, ont leur mélancolie car, ce que nous laissons derrière fait partie de nous-même. On doit faire le deuil de sa vie passée avant d'entrer dans la nouvelle. Anatole France
La vie, c'est comme une bicyclette, il faut avancer pour ne pas perdre l'équilibre. Albert Einstein
Si tu rencontres un individu de valeur, cherche à lui ressembler. Si tu rencontres un individu médiocre, cherche ses défauts en toi-même. Confucius
Toutes les fleurs de l'avenir sont dans les semences d'aujourd'hui. Proverbe chinois
Face à la roche, le ruisseau l'emporte toujours, non pas par la force mais par la persévérance. H. Jackson Brown
Chacun aimerait améliorer le monde et chacun le pourrait s'il commençait par lui-même. Karl Heinrich Waggerl
Lorsque souffle le vent du changement, certains construisent des murs, d'autres des moulins. Proverbe chinois
Toutes les théories du monde demeurent vaines, si nous ne savons pas comment les appliquer et entamer un changement.
Soyez le changement que vous voulez voir dans le monde.

Puisse chacun avoir la chance de trouver la conception de la vie qui lui permet de réaliser son maximum de bonheur. Friedrich Nietzsche
Nous sous-estimons souvent le pouvoir d'un contact, d'un sourire, d'un mot gentil, d'une oreille attentive, d'un compliment sincère ou de la moindre attention ; ils ont tous le pouvoir de changer une vie. Leo  Buscaglia
On gagne sa vie avec ce que l'on reçoit, mais on la bâtit avec ce que l'on donne. Winston Churchill
Si vous voulez vivre une vie heureuse, attachez-la à un but, non pas à des personnes ou des choses. Albert Einstein
La plus grande révolution de notre génération est la découverte que l'être humain, en changeant l'attitude de ses pensées intérieures, peut changer les aspects extérieurs de sa vie. William James
Le but de la vie est le développement personnel. Parvenir à une parfaite réalisation de sa nature, c'est pour cela que nous sommes tous ici. Oscar Wilde
Nous devons nous y habituer : aux plus importantes croisées des chemins de notre vie, il n'y a pas de signalisation. Ernest Hemingway
On ne peut jouir d'un bonheur durable sans avoir donné un sens à sa vie.

L'homme moderne perd son temps à essayer de le gagner. Noël Mamère
Pour moi, il n'y a que d'heureux présages ; car quoi qu'il arrive, il dépend de moi d'en tirer du bien. Épictète
La vie donne toujours plus que nos attentes, mais elle donne autrement. Saint Jean De La Croix
D'ordinaire, nous ne distinguons pas entre l'essentiel et l'accessoire. Nous passons notre vie à courir de-ci de-là après des plaisirs qui se dérobent sans cesse et nous laissent insatisfaits.


Pierre et le Loup
Écoutez bien. Voici l'histoire de Pierre et le loup. Une histoire pas comme les autres. Une histoire qui vous sera contée en musique et par les instruments de l'orchestre. Comment? Mais c'est très simple. Chaque personnage de l'histoire sera représenté par un instrument différent qui jouera une petite phrase musicale facile à retenir. Ainsi vous pourrez reconnaître sans peine l'oiseau, le canard, le chat, le grand-père, les chasseurs, et, naturellement, Pierre et le loup. Essayons!
PAR EXEMPLE L'oiseau, ami de Pierre, ce sera la flûte légère et gazouillante.
Le malheureux canard, le hautbois mélancolique.
Et le chat, aux pattes de velours, la douce clarinette.
Quant au grand-père qui bougonne dans sa barbe, c'est le basson grondeur.
Et à la fin, les chasseurs tireront des coups de fusil. Vous entendrez alors les timbales et la grosse caisse.
Mais nous allions oublier Pierre, notre héros, joyeux et souriant. Le voici représenté par les instruments à cordes de l'orchestre.
Et enfin, le grand loup gris qui sort du bois, écoutez les trois cors sévères et sombres.
Alors, vous vous rappelez bien tous les personnages: Pierre et le loup, l'oiseau, le canard, le chat, le grand-père et les chasseurs.
Et maintenant voici l'histoire:
Un beau matin, petit Pierre ouvrit la porte du jardin et s'en alla dans la grande prairie verte. Sur la plus haute branche d'un grand arbre était perché un petit oiseau, ami de Pierre.
- Tout est calme ici, gazouillait-il gaiement.
Un canard arriva bientôt en se dandinant, tout heureux que Pierre n'ait pas fermé la porte du jardin. Il en profita pour aller faire un plongeon dans la mare, au milieu du pré. Apercevant le canard, le petit oiseau vint se poser sur l'herbe tout près de lui.
- Mais quel genre d'oiseau est-tu donc, qui ne sait voler?
dit-il en haussant les épaules.
A quoi le canard répondit:
- Quel genre d'oiseau es-tu donc, qui ne sait (pas) nager?
Et il plongea dans la mare. Ils discutèrent longtemps, le canard nageant dans la mare, le petit oiseau voltigeant au bord.
Soudain quelque chose dans l'herbe attira l'attention de Pierre, c'était le chat qui approchait en rampant. Le chat se disait:
"L'oiseau est occupé à discuter. Je vais en faire mon déjeuner."
Et, comme un voleur, il avançait sur ses pattes de velours.
- Attention!
cria Pierre, et l'oiseau aussitôt s'envola sur l'arbre. Tandis que, du milieu de la mare, le canard lançait au chat des coin-coin indignés. Le chat rôdait autour de l'arbre en se disant:
"Est-ce la peine de grimper si haut? Quand j'arriverai, l'oiseau se sera envolé."
Tout à coup, Grand-père apparut. Il était mécontent de voir que Pierre était allé dans le pré. "L'endroit est dangereux. Et si un loup sortait de la forêt, que ferais-tu?"
Pierre n'accorda aucune attention aux paroles de son grand-père et déclara que les grands garçons comme lui n'avaient pas peur des loups. Mais Grand-père prit Pierre par la main, l'emmena à la maison et ferma à clef la porte du jardin.
Il était temps. A peine Pierre était-il parti, qu'un gros loup gris sortit de la forêt. En un éclair, le chat grimpa dans l'arbre.
Le canard se précipita hors de la mare en caquetant. Mais, malgré tous ses efforts, le loup courait plus vite. Le voilà qui approche de plus en plus près, plus près, plus près, il le rattrape et s'en saisit et l'avale d'un (seul) coup.
Et maintenant, voici où en étaient les choses: le chat était assis sur une branche, l'oiseau sur une autre, à bonne distance du chat, bien sûr, tandis que le loup faisait le tour de l'arbre et les regardait tous les deux avec des yeux gourmands.
Pendant ce temps, derrière la porte du jardin, Pierre observait ce qui se passait, sans la moindre frayeur. Il courut à la maison, prit une grosse corde et grimpa sur le mur. Une des branches de l'arbre, autour duquel tournait le loup, s'étendait jusqu'au mur.
Pierre s'empara de la branche, puis monta dans l'arbre. Pierre dit alors à l'oiseau:
- Va voltiger autour de la gueule du loup, mais prends garde qu'il ne t'attrape. De ses ailes, l'oiseau touchait presque la tête du loup qui sautait furieusement après lui pour l'attraper. Oh! que l'oiseau agaçait le loup! Et que le loup avait envie de l'attraper! Mais l'oiseau était bien trop adroit et le loup en fut pour ses frais.
Pendant ce temps, Pierre fit à la corde un nœud coulant, et le descendit tout doucement. Il attrapa le loup par la queue et tira de toutes ses forces. Le loup, se sentant pris, se mit à faire des bonds sauvages pour essayer de se libérer. Mais Pierre attacha l'autre bout de la corde à l'arbre, et les bonds que faisait le loup ne firent que resserrer le nœud coulant.
C'est alors... C'est alors que les chasseurs sortirent de la forêt. Ils suivaient les traces du loup et tiraient des coups de fusil.
Pierre leur cria du haut de l'arbre:
- Ne tirez pas. Petit oiseau et moi, nous avons déjà attrapé le loup. Aidez-nous à l'emmener au jardin zoologique.
Et maintenant, imaginez la marche triomphale: Pierre en tête, derrière lui, les chasseurs traînant le loup et, fermant la marche, le grand-père et le chat. Le grand-père, mécontent, hochait la tête en disant:
- Oui et si Pierre n'avait pas attrapé le loup, que serait-il arrivé?
Au-dessus d'eux, l'oiseau voltigeait en gazouillant gaiement:
- Comme nous sommes braves, Pierre et moi! Regardez ce que nous avons attrapé.
Et, si vous écoutez attentivement, vous entendrez le canard caqueter dans le ventre du loup, car dans sa hâte, le loup l'avait avalé vivant.

La Petite fille aux allumettes
Il fait effroyablement froid, il neige depuis ce matin. Le soir approche, le soir du dernier jour de l'année. Par ce froid glacial, une pauvre petite fille marche dans la rue: elle n'a rien sur la tête, elle est pieds nus.
Lorsqu'elle est sortie de chez elle ce matin, elle avait de vieilles pantoufles beaucoup trop grandes pour elle et elle les a perdues en se sauvant devant une file de voitures. Voilà la malheureuse enfant n'ayant plus rien pour arbitrer ses pauvres petits petons. Dans son vieux tablier, elle porte des allumettes: elle en tient un paquet à la main.
C'est une petite marchande d'allumettes mais aujourd'hui, la veille du Nouvel An, personne ne s'arrête pour lui acheter un seul paquet. Les gens se hâtent pour rentrer dans (les)/LEURS maisons d'où sort une délicieuse odeur, celle de l'oie, qu'on rôtit pour le festin du soir. Alors, LORSQU'après avoir, une dernière fois, offert en vain son paquet d'allumettes, (lorsque) l'enfant aperçoit une encoignure entre deux maisons, dont l'une dépasse un peu l'autre, épuisée, elle s'y assied et s'y blottit, tirant à elle ses petits pieds nus. Elle grelotte et frissonne encore plus qu'avant et cependant elle n'ose rentrer chez elle. N'ayant pas gagné un seul petit sou, elle sait que son père la fouettera.
L'enfant a ses petites menottes toutes transies. "Si je prenais une allumette, se dit-elle, une seule pour réchauffer mes doigts?" C'est ce qu'elle fait. Quelle flamme merveilleuse c'est! Il semble tout à coup à la petite fille qu'elle se trouve devant un grand poêle en fonte, décoré d'ornements en cuivre. La petite va étendre ses pieds pour les réchauffer, lorsque la (petite) flamme s'éteint brusquement: le poêle disparaît, et l'enfant reste là, tenant en main un petit morceau de bois à moitié brûlé.
Elle frotte une seconde allumette: la lueur se projette sur le mur qui devient transparent. Derrière, la table est mise: elle est couverte d'une belle nappe blanche, sur laquelle brille une superbe vaisselle de porcelaine. Au milieu, s'étale une magnifique oie rôtie, entourée de compote de pommes. Et voilà que la bête se met en mouvement et, avec un couteau et une fourchette fixés dans sa poitrine, vient se présenter devant la pauvre petite. Et puis plus rien: la flamme s'éteint.
L'enfant prend une troisième allumette, et elle se voit transportée près d'un arbre de Noël, splendide. Sur ses branches vertes, brillent mille bougies de couleurs: de tous côtés, pend une foule de merveilles. L'arbre semble monter vers le ciel et ses bougies deviennent des étoiles: il y en a une qui se détache et qui redescend vers la terre, laissant une traînée de feu. "Voilà quelqu'un qui va mourir" se dit la petite. Sa vieille grand-mère, le seul être qui l'a aimée et chérie, et qui est morte il n'y a pas longtemps, lui a dit que lorsqu'on voit une étoile qui file, d'un autre côté, une âme monte vers le paradis. La petite étend la main pour saisir l'étoile mais la flamme s'éteint.
La fillette frotte encore une allumette: une grande clarté se répand et, devant l'enfant, se tient sa vieille grand-mère. "Grand-mère, grand-mère, emmène-moi. Oh! Tu vas me quitter quand l'allumette sera éteinte: tu t'évanouiras comme le poêle si chaud, le superbe rôti d'oie, le splendide arbre de Noël. Reste, je (te)/T'EN prie, ou emporte-moi."
Et l'enfant allume une nouvelle allumette, et puis une autre, et enfin tout le paquet, pour voir la bonne grand-mère le plus longtemps possible. Et la grand-mère prend la petite dans ses bras et (elle) la porte bien haut, en un lieu où il n'y a plus ni froid, ni faim, ni chagrin.
Le lendemain matin, les passants trouvent le corps de la petite. Ses joues sont rouges, elle semble sourire (et) pourtant elle est morte de froid pendant la nuit qui a apporté à tant d'autres des joies et des plaisirs. Elle tient dans sa petite main les restes brûlés d'un paquet d'allumettes.
"Quelle sottise! dit un sans-cœur. Comment a-t-elle pu croire que cela la réchaufferait?" D'autres versent des larmes sur l'enfant: c'est qu'ils ne savent pas toutes les belles choses qu'elle a vues pendant la nuit du Nouvel An et que, si elle a bien souffert, elle goûte maintenant, dans les bras de sa grand-mère, la plus douce félicité.

Lettre à M. Félix Faure,
Président de la République
Monsieur le Président,
Me permettez-vous, dans ma gratitude pour le bienveillant accueil que vous m'avez fait un jour, d'avoir le souci de votre juste gloire et de vous dire que votre étoile, si heureuse jusqu'ici, est menacée de la plus honteuse, de la plus ineffaçable des taches ? Vous êtes sorti sain et sauf des basses calomnies, vous avez conquis les coeurs. Vous apparaissez rayonnant dans l'apothéose de cette fête patriotique que l'alliance russe a été pour la France, et vous vous préparez à présider au solennel triomphe de notre Exposition Universelle, qui couronnera notre grand siècle de travail, de vérité et de liberté. Mais quelle tache de boue sur votre nom - j'allais dire sur votre règne - que cette abominable affaire Dreyfus ! Un conseil de guerre vient, par ordre, d'oser acquitter un Esterhazy, soufflet suprême à toute vérité, à toute justice. Et c'est fini, la France a sur la joue cette souillure, l'histoire écrira que c'est sous votre présidence qu'un tel crime social a pu être commis. Puisqu'ils ont osé, j'oserai aussi, moi. La vérité, je la dirai, car j'ai promis de la dire, si la justice, régulièrement saisie, ne la faisait pas, pleine et entière. Mon devoir est de parler, je ne veux pas être complice. Mes nuits seraient hantées par le spectre de l'innocent qui expie là-bas, dans la plus affreuse des tortures, un crime qu'il n'a pas commis. Et c'est à vous, monsieur le Président, que je la crierai, cette vérité, de toute la force de ma révolte d'honnête homme. Pour votre honneur, je suis convaincu que vous l'ignorez. Et à qui donc dénoncerai-je la tourbe malfaisante des vrais coupables, si ce n'est à vous, le premier magistrat du pays ?
La vérité d'abord sur le procès et sur la condamnation de Dreyfus. Un homme néfaste a tout mené, a tout fait, c'est le lieutenant-colonel du Paty de Clam, alors simple commandant. Il est l'affaire Dreyfus tout entière; on ne la connaîtra que lorsqu'une enquête loyale aura établi nettement ses actes et ses responsabilités. Il apparaît comme l'esprit le plus fumeux, le plus compliqué, hanté d'intrigues romanesques, se complaisant aux moyens des romans-feuilletons, les papiers volés, les lettres anonymes, les rendez-vous dans les endroits déserts, les femmes mystérieuses qui colportent, de nuit, des preuves accablantes. C'est lui qui imagina de dicter le bordereau à Dreyfus; c'est lui qui rêva de l'étudier dans une pièce entièrement revêtue de glaces; c'est lui que le commandant Forzinetti nous représente armé d'une lanterne sourde, voulant se faire introduire près de l'accusé endormi, pour projeter sur son visage un brusque flot de lumière et surprendre ainsi son crime, dans l'émoi du réveil. Et je n'ai pas à tout dire, qu'on cherche, on trouvera. Je déclare simplement que le commandant du Paty de Clam, chargé d'instruire l'affaire Dreyfus, comme officier judiciaire, est, dans l'ordre des dates et des responsabilités, le premier coupable de l'effroyable erreur judiciaire qui a été commise. Le bordereau était depuis quelque temps déjà entre les mains du colonel Sandherr, directeur du bureau des renseignements, mort depuis de paralysie générale. Des «fuites» avaient lieu, des papiers disparaissaient, comme il en disparaît aujourd'hui encore; et l'auteur du bordereau était recherché, lorsqu'un a priori se fit peu à peu que cet auteur ne pouvait être qu'un officier de l'état-major, et un officier d'artillerie: double erreur manifeste, qui montre avec quel esprit superficiel on avait étudié ce bordereau, car un examen raisonné démontre qu'il ne pouvait s'agir que d'un officier de troupe. On cherchait donc dans la maison, on examinait les écritures, c'était comme une affaire de famille, un traître à surprendre dans les bureaux mêmes, pour l'en expulser. Et, sans que je veuille refaire ici une histoire connue en partie, le commandant du Paty de Clam entre en scène, dès qu'un premier soupçon tombe sur Dreyfus. A partir de ce moment, c'est lui qui a inventé Dreyfus, l'affaire devient son affaire, il se fait fort de confondre le traître, de l'amener à des aveux complets. Il y a bien le ministre de la Guerre, le général Mercier, dont l'intelligence semble médiocre ; il y a bien le chef de l'état-major, le général de Boisdeffre, qui paraît avoir cédé à sa passion cléricale, et le sous-chef de l'état-major, le général Gonse, dont la conscience a pu s'accommoder de beaucoup de choses. Mais, au fond, il n'y a d'abord que le commandant du Paty de Clam, qui les mène tous, qui les hypnotise, car il s'occupe aussi de spiritisme, d'occultisme, il converse avec les esprits. On ne saurait concevoir les expériences auxquelles il a soumis le malheureux Dreyfus, les pièges dans lesquels il a voulu le faire tomber, les enquêtes folles, les imaginations monstrueuses, toute une démence torturante. Ah ! cette première affaire, elle est un cauchemar, pour qui la connaît dans ses détails vrais ! Le commandant du Paty de Clam arrête Dreyfus, le met au secret. Il court chez madame Dreyfus, la terrorise, lui dit que, si elle parle, son mari est perdu. Pendant ce temps, le malheureux s'arrachait la chair, hurlait son innocence. Et l'instruction a été faite ainsi, comme dans une chronique du XVe siècle, au milieu du mystère, avec une complication d'expédients farouches, tout cela basé sur une seule charge enfantine, ce bordereau imbécile, qui n'était pas seulement une trahison vulgaire, qui était aussi la plus impudente des escroqueries, car les fameux secrets livrés se trouvaient presque tous sans valeur. Si j'insiste, c'est que l'oeuf est ici, d'où va sortir plus tard le vrai crime, l'épouvantable déni de justice dont la France est malade. Je voudrais faire toucher du doigt comment l'erreur judiciaire a pu être possible, comment elle est née des machinations du commandant du Paty de Clam, comment le général Mercier, les généraux de Boisdeffre et Gonse ont pu s'y laisser prendre, engager peu à peu leur responsabilité dans cette erreur, qu'ils ont cru devoir, plus tard, imposer comme la vérité sainte, une vérité qui ne se discute même pas. Au début, il n'y a donc, de leur part, que de l'incurie et de l'inintelligence. Tout au plus, les sent-on céder aux passions religieuses du milieu et aux préjugés de l'esprit de corps. Ils ont laissé faire la sottise. Mais voici Dreyfus devant le conseil de guerre. Le huis clos le plus absolu est exigé. Un traître aurait ouvert la frontière à l'ennemi pour conduire l'empereur allemand jusqu'à Notre-Dame, qu'on ne prendrait pas des mesures de silence et de mystère plus étroites. La nation est frappée de stupeur, on chuchote des faits terribles, de ces trahisons monstrueuses qui indignent l'Histoire ; et naturellement la nation s'incline. Il n'y a pas de châtiment assez sévère, elle applaudira à la dégradation publique, elle voudra que le coupable reste sur son rocher d'infamie, dévoré par le remords. Est-ce donc vrai, les choses indicibles, les choses dangereuses, capables de mettre l'Europe en flammes, qu'on a dû enterrer soigneusement derrière ce huis clos? Non! il n'y a eu, derrière, que les imaginations romanesques et démentes du commandant du Paty de Clam. Tout cela n'a été fait que pour cacher le plus saugrenu des romans-feuilletons. Et il suffit, pour s'en assurer, d'étudier attentivement l'acte d'accusation, lu devant le conseil de guerre. Ah! le néant de cet acte d'accusation ! Qu'un homme ait pu être condamné sur cet acte, c'est un prodige d'iniquité. Je défie les honnêtes gens de le lire, sans que leur coeurs bondisse d'indignation et crie leur révolte, en pensant à l'expiation démesurée, là-bas, à l'île du Diable. Dreyfus sait plusieurs langues, crime ; on n'a trouvé chez lui aucun papier compromettant, crime ; il va parfois dans son pays d'origine, crime ; il est laborieux, il a le souci de tout savoir, crime ; il ne se trouble pas, crime ; il se trouble, crime. Et les naïvetés de rédaction, les formelles assertions dans le vide! On nous avait parlé de quatorze chefs d'accusation : nous n'en trouvons qu'une seule en fin de compte, celle du bordereau ; et nous apprenons même que les experts n'étaient pas d'accord, qu'un d'eux, M. Gobert, a été bousculé militairement, parce qu'il se permettait de ne pas conclure dans le sens désiré. On parlait aussi de vingt-trois officiers qui étaient venus accabler Dreyfus de leurs témoignages. Nous ignorons encore leurs interrogatoires, mais il est certain que tous ne l'avaient pas chargé ; et il est à remarquer, en outre, que tous appartenaient aux bureaux de la guerre. C'est un procès de famille, on est là entre soi, et il faut s'en souvenir : l'état-major a voulu le procès, l'a jugé, et il vient de le juger une seconde fois. Donc, il ne restait que le bordereau, sur lequel les experts ne s'étaient pas entendus. On raconte que, dans la chambre du conseil, les juges allaient naturellement acquitter. Et, dès lors, comme l'on comprend l'obstination désespérée avec laquelle, pour justifier la condamnation, on affirme aujourd'hui l'existence d'une pièce secrète, accablante, la pièce qu'on ne peut montrer, qui légitime tout, devant laquelle nous devons nous incliner, le bon Dieu invisible et inconnaissable ! Je la nie, cette pièce, je la nie de toute ma puissance ! Une pièce ridicule, oui, peut-être la pièce où il est question de petites femmes, et où il est parlé d'un certain D... qui devient trop exigeant : quelque mari sans doute trouvant qu'on ne lui payait pas sa femme assez cher.
Mais une pièce intéressant la défense nationale, qu'on ne saurait produire sans que la guerre fût déclarée demain, non, non ! C'est un mensonge ! et cela est d'autant plus odieux et cynique qu'ils mentent impunément sans qu'on puisse les en convaincre. Ils ameutent la France, ils se cachent derrière sa légitime émotion, ils ferment les bouches en troublant les cœurs, en pervertissant les esprits. Je ne connais pas de plus grand crime civique. Voilà donc, monsieur le Président, les faits qui expliquent comment une erreur judiciaire a pu être commise ; et les preuves morales, la situation de fortune de Dreyfus, l'absence de motifs, son continuel cri d'innocence, achèvent de le montrer comme une victime des extraordinaires imaginations du commandant du Paty de Clam, du milieu clérical où il se trouvait, de la chasse aux « sales juifs », qui déshonore notre époque.
Et nous arrivons à l'affaire Esterhazy. Trois ans se sont passés, beaucoup de consciences restent troublées profondément, s'inquiètent, cherchent, finissent par se convaincre de l'innocence de Dreyfus. Je ne ferai pas l'historique des doutes, puis de la conviction de M. Scheurer-Kestner. Mais, pendant qu'il fouillait de son côté, il se passait des faits graves à l'état-major même. Le colonel Sandherr était mort, et le lieutenant-colonel Picquart lui avait succédé comme chef du bureau des renseignements. Et c'est à ce titre, dans l'exercice de ses fonctions, que ce dernier eut un jour entre les mains une lettre-télégramme, adressée au commandant Esterhazy, par un agent d'une puissance étrangère. Son devoir strict était d'ouvrir une enquête. La certitude est qu'il n'a jamais agi en dehors de la volonté de ses supérieurs. Il soumit donc ses soupçons à ses supérieurs hiérarchiques, le général Gonse, puis le général de Boisdeffre, puis le général Billot, qui avait succédé au général Mercier comme ministre de la Guerre. Le fameux dossier Picquart, dont il a été tant parlé, n'a jamais été que le dossier Billot, j'entends le dossier fait par un subordonné pour son ministre, le dossier qui doit exister encore au ministère de la Guerre. Les recherches durèrent de mai à septembre 1896, et ce qu'il faut affirmer bien haut, c'est que le général Gonse était convaincu de la culpabilité d'Esterhazy, c'est que le général de Boisdeffre et le général Billot ne mettaient pas en doute que le bordereau ne fût de l'écriture d'Esterhazy. L'enquête du lieutenant-colonel Picquart avait abouti à cette constatation certaine. Mais l'émoi était grand, car la condamnation d'Esterhazy entraînait inévitablement la révision du procès Dreyfus; et c'était ce que l'état-major ne voulait à aucun prix. Il dut y avoir là une minute psychologique pleine d'angoisse. Remarquez que le général Billot n'était compromis dans rien, il arrivait tout frais, il pouvait faire la vérité. Il n'osa pas, dans la terreur sans doute de l'opinion publique, certainement aussi dans la crainte de livrer tout l'état-major, le général de Boisdeffre, le général Gonse, sans compter les sous-ordres. Puis, ce ne fut là qu'une minute de combat entre sa conscience et ce qu'il croyait être l'intérêt militaire. Quand cette minute fut passée, il était déjà trop tard. Il s'était engagé, il était compromis. Et, depuis lors, sa responsabilité n'a fait que grandir, il a pris à sa charge le crime des autres, il est aussi coupable que les autres, il est plus coupable qu'eux, car il a été le maître de faire justice, et il n'a rien fait. Comprenez-vous cela ! Voici un an que le général Billot, que les généraux de Boisdeffre et Gonse savent que Dreyfus est innocent, et ils ont gardé pour eux cette effroyable chose ! Et ces gens-là dorment, et ils ont des femmes et des enfants qu'ils aiment ! Le lieutenant-colonel Picquart avait rempli son devoir d'honnête homme. Il insistait auprès de ses supérieurs, au nom de la justice. Il les suppliait même, il leur disait combien leurs délais étaient impolitiques, devant le terrible orage qui s'amoncelait, qui devait éclater, lorsque la vérité serait connue. Ce fut, plus tard, le langage que M. Scheurer- Kestner tint également au général Billot, l'adjurant par patriotisme de prendre en main l'affaire, de ne pas la laisser s'aggraver, au point de devenir un désastre public. Non! Le crime était commis, l'état-major ne pouvait plus avouer son crime. Et le lieutenant-colonel Picquart fut envoyé en mission, on l'éloigna de plus en plus loin, jusqu'en Tunisie, où l'on voulut même un jour honorer sa bravoure, en le chargeant d'une mission qui l'aurait sûrement fait massacrer, dans les parages où le marquis de Morès a trouvé la mort. Il n'était pas en disgrâce, le général Gonse entretenait avec lui une correspondance amicale. Seulement, il est des secrets qu'il ne fait pas bon d'avoir surpris. A Paris, la vérité marchait, irrésistible, et l'on sait de quelle façon l'orage attendu éclata. M. Mathieu Dreyfus dénonça le commandant Esterhazy comme le véritable auteur du bordereau, au moment où M. Scheurer-Kestner allait déposer, entre les mains du garde des Sceaux, une demande en révision du procès. Et c'est ici que le commandant Esterhazy paraît. Des témoignages le montrent d'abord affolé, prêt au suicide ou à la fuite. Puis, tout d'un coup, il paye d'audace, il étonne Paris par la violence de son attitude. C'est que du secours lui était venu, il avait reçu une lettre anonyme l'avertissant des menées de ses ennemis, une dame mystérieuse s'était même dérangée de nuit pour lui remettre une pièce volée à l'état-major, qui devait le sauver. Et je ne puis m'empêcher de retrouver là le lieutenant-colonel du Paty de Clam, en reconnaissant les expédients de son imagination fertile. Son œuvre, la culpabilité de Dreyfus, était en péril, et il a voulu sûrement défendre son oeuvre. La révision du procès, mais c'était l'écroulement du roman- feuilleton si extravagant, si tragique, dont le dénouement abominable a lieu à l'île du Diable! C'est ce qu'il ne pouvait permettre. Dès lors, le duel va avoir lieu entre le lieutenant-colonel Picquart et le lieutenant-colonel du Paty de Clam, l'un le visage découvert, l'autre masqué. on les retrouvera prochainement tous deux devant la justice civile. Au fond, c'est toujours l'état-major qui se défend, qui ne veut pas avouer son crime, dont l'abomination grandit d'heure en heure. On s'est demandé avec stupeur quels étaient les protecteurs du commandant Esterhazy. C'est d'abord, dans l'ombre, le lieutenant-colonel du Paty de Clam qui a tout machiné, qui a tout conduit. Sa main se trahit aux moyens saugrenus. Puis, c'est le général de Boisdeffre, c'est le général Gonse, c'est le général Billot lui-même, qui sont bien obligés de faire acquitter le commandant, puisqu'ils ne peuvent laisser reconnaître l'innocence de Dreyfus, sans que les bureaux de la guerre croulent dans le mépris public. Et le beau résultat de cette situation prodigieuse est que l'honnête homme, là- dedans, le lieutenant-colonel Picquart, qui seul a fait son devoir, va être la victime, celui qu'on bafouera et qu'on punira. Ô justice, quelle affreuse désespérance serre le cœur ! On va jusqu'à dire que c'est lui le faussaire, qu'il a fabriqué la carte-télégramme pour perdre Esterhazy. Mais, grand Dieu! pourquoi ? dans quel but ? donnez un motif. Est-ce que celui-là aussi est payé par les juifs ? Le joli de l'histoire est qu'il était justement antisémite. Oui ! nous assistons à ce spectacle infâme, des hommes perdus de dettes et de crimes dont on proclame l'innocence, tandis qu'on frappe l'honneur même, un homme à la vie sans tache ! Quand une société en est là, elle tombe en décomposition. Voilà donc, monsieur le Président, l'affaire Esterhazy : un coupable qu'il s'agissait d'innocenter. Depuis bientôt deux mois, nous pouvons suivre heure par heure la belle besogne. J'abrège, car ce n'est ici, en gros, que le résumé de l'histoire dont les brûlantes pages seront un jour écrites tout au long. Et nous avons donc vu le général de Pellieux, puis le commandant Ravary, conduire une enquête scélérate d'où les coquins sortent transfigurés et les honnêtes gens salis. Puis, on a convoqué le conseil de guerre.
Comment a-t-on pu espérer qu'un conseil de guerre déferait ce qu'un conseil de guerre avait fait ? Je ne parle même pas du choix toujours possible des juges. L'idée supérieure de discipline, qui est dans le sang de ces soldats, ne suffit-elle à infirmer leur pouvoir d'équité ? Qui dit discipline dit obéissance. Lorsque le ministre de la Guerre, le grand chef, a établi publiquement, aux acclamations de la représentation nationale, l'autorité de la chose jugée, vous voulez qu'un conseil de guerre lui donne un formel démenti ? Hiérarchiquement, cela est impossible. Le général Billot a suggestionné les juges par sa déclaration, et ils ont jugé comme ils doivent aller au feu, sans raisonner. L'opinion préconçue qu'ils ont apportée sur leur siège, est évidemment celle-ci :
« Dreyfus a été condamné pour crime de trahison par un conseil de guerre, il est donc coupable ; et nous, conseil de guerre, nous ne pouvons le déclarer innocent ; or nous savons que reconnaître la culpabilité d'Esterhazy, ce serait proclamer l'innocence de Dreyfus. » Rien ne pouvait les faire sortir de là. Ils ont rendu une sentence inique, qui à jamais pèsera sur nos conseils de guerre, qui entachera désormais de suspicion tous leurs arrêts. Le premier conseil de guerre a pu être inintelligent, le second est forcément criminel. Son excuse, je le répète, est que le chef suprême avait parlé, déclarant la chose jugée inattaquable, sainte et supérieure aux hommes, de sorte que des inférieurs ne pouvaient dire le contraire. On nous parle de l'honneur de l'armée, on veut que nous l'aimions, la respections. Ah! certes, oui, l'armée qui se lèverait à la première menace, qui défendrait la terre française, elle est tout le peuple, et nous n'avons pour elle que tendresse et respect. Mais il ne s'agit pas d'elle, dont nous voulons justement la dignité, dans notre besoin de justice. Il s'agit du sabre, le maître qu'on nous donnera demain peut-être. Et baiser dévotement la poignée du sabre, le dieu, non ! Je l'ai démontré d'autre part : l'affaire Dreyfus était l'affaire des bureaux de la guerre, un officier de l'état-major, dénoncé par ses camarades de l'état-major, condamné sous la pression des chefs de l'état-major. Encore une fois, il ne peut revenir innocent sans que tout l'état-major soit coupable. Aussi les bureaux, par tous les moyens imaginables, par des campagnes de presse, par des communications, par des influences, n'ont-ils couvert Esterhazy que pour perdre une seconde fois Dreyfus. Quel coup de balai le gouvernement républicain devrait donner dans cette jésuitière, ainsi que les appelle le général Billot lui-même ! Où est-il, le ministère vraiment fort et d'un patriotisme sage, qui osera tout y refondre et tout y renouveler ? Que de gens je connais qui, devant une guerre possible, tremblent d'angoisse, en sachant dans quelles mains est la défense nationale ! Et quel nid de basses intrigues, de commérages et de dilapidations, est devenu cet asile sacré, où se décide le sort de la patrie ! On s'épouvante devant le jour terrible que vient d'y jeter l'affaire Dreyfus, ce sacrifice humain d'un malheureux, d'un « sale juif » ! Ah ! tout ce qui s'est agité là de démence et de sottise, des imaginations folles, des pratiques de basse police, des moeurs d'inquisition et de tyrannie, le bon plaisir de quelques galonnés mettant leurs bottes sur la nation, lui rentrant dans la gorge son cri de vérité et de justice, sous le prétexte menteur et sacrilège de la raison d'État ! Et c'est un crime encore que de s'être appuyé sur la presse immonde, que de s'être laissé défendre par toute la fripouille de Paris, de sorte que voilà la fripouille qui triomphe insolemment, dans la défaite du droit et de la simple probité. C'est un crime d'avoir accusé de troubler la France ceux qui la veulent généreuse, à la tête des nations libres et justes, lorsqu'on ourdit soi-même l'impudent complot d'imposer l'erreur, devant le monde entier. C'est un crime d'égarer l'opinion, d'utiliser pour une besogne de mort cette opinion qu'on a pervertie jusqu'à la faire délirer. C'est un crime d'empoisonner les petits et les humbles, d'exaspérer les passions de réaction et d'intolérance, en s'abritant derrière l'odieux antisémitisme, dont la grande France libérale des droits de l'homme mourra, si elle n'en est pas guérie. C'est un crime que d'exploiter le patriotisme pour des oeuvres de haine, et c'est un crime, enfin, que de faire du sabre le dieu moderne, lorsque toute la science humaine est au travail pour l'oeuvre prochaine de vérité et de justice.Cette vérité, cette justice, que nous avons si passionnément voulues, quelle détresse à les voir ainsi souffletées, plus méconnues et plus obscurcies! Je me doute de l'écroulement qui doit avoir lieu dans l'âme de M. Scheurer-Kestner, et je crois bien qu'il finira par éprouver un remords, celui de n'avoir pas agi révolutionnairement, le jour de l'interpellation au Sénat, en lâchant tout le paquet, pour tout jeter à bas. Il a été le grand honnête homme, l'homme de sa vie loyale, il a cru que la vérité se suffisait à elle- même, surtout lorsqu'elle lui apparaissait éclatante comme le plein jour. A quoi bon tout bouleverser, puisque bientôt le soleil allait luire? Et c'est de cette sérénité confiante dont il est si cruellement puni. De même pour le lieutenant-colonel Picquart, qui, par un sentiment de haute dignité, n'a pas voulu publier les lettres du général Gonse. Ces scrupules l'honorent d'autant plus que, pendant qu'il restait respectueux de la discipline, ses supérieurs le faisaient couvrir de boue, instruisaient eux-mêmes son procès, de la façon la plus inattendue et la plus outrageante. Il y a deux victimes, deux braves gens, deux coeurs simples, qui ont laissé faire Dieu, tandis que le diable agissait. Et l'on a même vu, pour le lieutenant-colonel Picquart, cette chose ignoble : un tribunal français, après avoir laissé le rapporteur charger publiquement un témoin, l'accuser de toutes les fautes, a fait le huis clos, lorsque ce témoin a été introduit pour s'expliquer et se défendre. Je dis que ceci est un crime de plus et que ce crime soulèvera la conscience universelle. Décidément, les tribunaux militaires se font une singulière idée de la justice. Telle est donc la simple vérité, monsieur le Président, et elle est effroyable, elle restera pour votre présidence une souillure. Je me doute bien que vous n'avez aucun pouvoir en cette affaire, que vous êtes le prisonnier de la Constitution et de votre entourage. Vous n'en avez pas moins un devoir d'homme, auquel vous songerez, et que vous remplirez. Ce n'est pas, d'ailleurs, que je désespère le moins du monde du triomphe. Je le répète avec une certitude plus véhémente: la vérité est en marche et rien ne l'arrêtera. C'est d'aujourd'hui seulement que l'affaire commence, puisque aujourd'hui seulement les positions sont nettes: d'une part, les coupables qui ne veulent pas que la lumière se fasse; de l'autre, les justiciers qui donneront leur vie pour qu'elle soit faite. Je l'ai dit ailleurs, et je le répète ici: quand on enferme la vérité sous terre, elle s'y amasse, elle y prend une force telle d'explosion, que, le jour où elle éclate, elle fait tout sauter avec elle. on verra bien si l'on ne vient pas de préparer, pour plus tard, le plus retentissant des désastres.
Mais cette lettre est longue, monsieur le Président, et il est temps de conclure. J'accuse le lieutenant-colonel du Paty de Clam d'avoir été l'ouvrier diabolique de l'erreur judiciaire, en inconscient, je veux le croire, et d'avoir ensuite défendu son oeuvre néfaste, depuis trois ans, par les machinations les plus saugrenues et les plus coupables.
J'accuse le général Mercier de s'être rendu complice, tout au moins par faiblesse d'esprit, d'une des plus grandes iniquités du siècle.
J'accuse le général Billot d'avoir eu entre les mains les preuves certaines de l'innocence de Dreyfus et de les avoir étouffées, de s'être rendu coupable de ce crime de lèse- humanité et de lèse-justice, dans un but politique et pour sauver l'état-major compromis.
J'accuse le général de Boisdeffre et le général Gonse de s'être rendus complices du même crime, l'un sans doute par passion cléricale, l'autre peut-être par cet esprit de corps qui fait des bureaux de la guerre l'arche sainte, inattaquable.
J'accuse le général de Pellieux et le commandant Ravary d'avoir fait une enquête scélérate, j'entends par là une enquête de la plus monstrueuse partialité, dont nous avons, dans le rapport du second, un impérissable monument de naïve audace.
J'accuse les trois experts en écritures, les sieurs Belhomme, Varinard et Couard, d'avoir fait des rapports mensongers et frauduleux, à moins qu'un examen médical ne les déclare atteints d'une maladie de la vue et du jugement.
J'accuse les bureaux de la guerre d'avoir mené dans la presse, particulièrement dans L'Éclair et dans L'Écho de Paris, une campagne abominable, pour égarer l'opinion et couvrir leur faute.
J'accuse enfin le premier conseil de guerre d'avoir violé le droit, en condamnant un accusé sur une pièce restée secrète, et j'accuse le second conseil de guerre d'avoir couvert cette illégalité, par ordre, en commettant à son tour le crime juridique d'acquitter sciemment un coupable.
En portant ces accusations, je n'ignore pas que je me mets sous le coup des articles 30 et 31 de la loi sur la presse du 29 juillet 1881, qui punit les délits de diffamation. Et c'est volontairement que je m'expose.
Quant aux gens que j'accuse, je ne les connais pas, je ne les ai jamais vus, je n'ai contre eux ni rancune ni haine. Ils ne sont pour moi que des entités, des esprits de malfaisance sociale. Et l'acte que j'accomplis ici n'est qu'un moyen révolutionnaire pour hâter l'explosion de la vérité et de la justice.
Je n'ai qu'une passion, celle de la lumière, au nom de l'humanité qui a tant souffert et qui a droit au bonheur. Ma protestation enflammée n'est que le cri de mon âme. Qu'on ose donc me traduire en cour d'assises et que l'enquête ait lieu au grand jour ! J'attends.
Veuillez agréer, monsieur le Président, l'assurance de mon profond respect.







abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
